title: "PHP学习经验分享"
id: 111
date: 2009-06-22 09:37:00
tags: 
- 经验分享
categories: 
- 电脑网络
---

前言：很久以前的经验了，现在看来，却不是怎么合适，计算机技术发展太快了。

某天早上在图书馆看书，其中有一篇文章谈及中国大学与欧美大学的一些差异，作者指出，中国文化传统下，实际山我们一直有一种精英教育的情节——在中国古代一直以来，文化都只掌握在少部分人手中，技术在中国通常是以家族或者师承关系流传下去，也就是说，我们倾向于把自己的技能保留作为一种交换的资源。这种保守的思想在现代社会非常不利于社会的发展，尤其是技术方面。

就从PHP来说，它本身就是开源社区共同创作的产物。我们可以很明显的感觉到关于php技术的资料在国外更多，如这篇关于dom处理xml的文章http://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource/os-xmldomphp/ ，几乎所有其他php论坛都引用了（如phpchina），只有在IBM的技术论坛上我才知道这篇文章是出自Jack D. Herrington，中国人喜欢转载可是从来没有注明出处的习惯，这又一定程度上反映我们版权意识太过薄弱，如此文章在IBM技术论坛上还有很多。不是是不是谷歌在同IBM合作还是其他什么原因，每次搜素一些较新的PHP技术（例如xml，yaml等等）文章大都来自http://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource。也许这一切都在谷歌掌控之下，不过那些文章确实写的很好，却都是翻译过来的，而中国的一些论坛通常只是复制粘贴过来而已。

网上不过关于PHP优势的一句话还是很对的 ——关于PHP的问题在网络基本都能找到答案。几乎PHP就是一种开源共享的象征，PHP官方文档就有很多人留下的一些讨论、函数使用实例，虽然全是英文的，但直接拿过来用也就行，没什么不方便的。

我似乎也算学PHP有一年了，还是有一堆常用函数不会用，每次都要上网去查，写html了就用 Dreamweaver，有时候甚至感觉做PHP似乎也是在做平面——总是在完成一些把某个变量放某处之类的工作。

当然，在真正做一些东西，是很开心的，就是在做的时候感觉自己应该能完成的更好更快，因而会很烦躁。前天做一个数学建模的论文（选修课），就使用PHP实现一个计算过程，然后把哪一些PHP源码粘在论文上，呵呵不管老师能否看懂，总算字数是够用了。PHP很多时候也可以用来操作本地文件、数据，这很多时候可以省去学习批处理语言精力。

最后推荐几个PHP学习使用的工具、模板：

zend studio：专业的PHP编译器，最新的是基于eclipse的，好用的不得了,用了就知道

Sajax：一个简单的ajax开发框架，它的官网提供各种语言的实现。具体使用如下：定义一个js函数x_fuc()，这个函数php中相对应的有一个fuc的函数，包含Sajax.php，x_fuc的参数中最后一个是处理ajax请求得到的数据，前面几个参数是传人服务器的数据，到php文件中fuc函数中，fuc函数传出的数据发送到x_fuc函数最后一个参数的函数中。实例：js中调用

```
x_fuc(a,b,doit)()---&gt;
```

php服务器端

```
fuc($a,$b){
  //操作
  return $d;
}
```

数据$d发送到js中的函数 doit(d)中

```
doit(d){
  alert(d);//这样就实现一个异步发送过程，过程中其他js文件由Sajax文件处理
}
```

Sajax下载的还附带有例子，可以参照使用还有一些大的框架，qeephp之类的，更适合那些大的功能开发。康盛公司的一系列门户网站、论坛、博客系统，康盛旗下还有一个很好的论坛phpchina。一般的问题，谷歌就好，我不喜欢百度，百度搜索PHP函数经常出现一大堆PHP培训广告！
